Bueno.
De la reunión pasada habían quedado unos
pendientes que se había solicitado que
los procedimientos de cada una de las
actividades de los 3 grandes bloques
fueran puestos en la pase en la parte de
ingeniería, que es más o menos.
¿La documentación requerida para lo que
se necesita hacer en campo, cierto?
Ana Sofía,
yo lo hice de esta manera en el gran
bloque que se llama obra civil,
que está aquí en color naranja.
Coloqué los procedimientos que los puse
aquí con un colorcito rojo debajo,
con el fin de que no sé de qué manera
nosotros o tú,
la que es la que estás haciendo eso,
los pueda crear como una alerta si esto
no está en uno.
Si no está en cero, bueno,
el procedimiento funciona para toda,
para todas las casillas.
¿Si esa esta grande casilla no está en
uno,
no podría iniciar el proceso de
excavación, cierto?
Gabriel, es como un flujograma,
sí sé puedo excavar, si no avanzo.
Listo.
Mhm.
Es correcto sí o sí,
es algo que se tiene que dar antes de.
Y todas deben de cumplir.
Y todas deben cumplir para la tarea que
ahí me que ahí me está diciendo cierto,
ejemplo,
procedimientos de prueba de cargas de
pilotes en pilotes hincados.
Si yo no tengo este procedimiento.
Así se va a unir.
Listo,
yo no puedo iniciar una prueba de cargas
de pilotes hincados.
Cierto,
voy a hacer la actividad de tarea de
piloto hincado.
Si no está el procedimiento acá con el
numerito uno,
que es lo que me quiere decir que está
avalado por la interventoría.
No puedo iniciar esa tarea. Lo mismo,
una tarea sencilla dentro de lo que es la
obra civil.
Voy a empezar a meter el acero.
En cada una de las excavaciones para
empezar a hacer el amarre del mismo.
Pero si esa actividad no está acá con un
uno, digamos todo,
pues eso me si no tengo acá un uno,
no puedo hacerlo.
Entonces tenemos que amarrar los
instructivos,
que se los dejé en rojo como para
visualizarlos.
Y poderlos identificar a las tareas que
se tienen que ejecutar más adelante en
obra civil,
montaje dentro de la de los tiempos de
obra civil, montaje,
metí sistemas de puesta a tierra y
pintura y luego viene tendido.
¿Cierto, por qué?
Porque yo no voy a esperar que se me
finalice la obra civil para arrancar con
montaje.
Yo tan pronto tenga cierto número de
torres en obra civil, ya empiezo a decir,
venga, ¿quiénes van a ser los montajes?
Tenemos herramientas, esto es aquello,
revisemos herramientas,
todos los procedimientos que tengamos.
Protocolos todo y arranco,
si ya tengo 1015 torres para juntar,
arranco con esas y ya van y eso hacer
tareas paralelas. Cierto,
lo mismo terminé obra civil con la gente
que tengo de obra civil, arranco.
Venga, ya tengo torres montadas,
arranco a hacer tareas de pintura de
sistemas de puesta a tierra y si ya
terminé eso,
arranco a hacer obras complementarias.
Entonces ese es el paso a paso,
no necesariamente necesito terminar una
tarea para arrancar otra,
entonces las por eso las estoy
organizando, las puse en ese orden.
Entonces, en obra civil,
me quedó de la siguiente manera.
Todas las actividades tienen entre
paréntesis, si unidades,
qué es lo que se tiene que colocar,
nombre o qué es lo que va acá, un 1110,
que me significa cero,
si no se ha hecho uno,
si ya se realizó la actividad en su
totalidad.
Eso fue, se hizo de esa manera.
Hay otras que son medibles,
metros cúbicos, metros lineales, etcétera,
etcétera,
kilogramos y la desviación para cada uno
de ellas,
que fue lo que se mostró la vez pasada.
¿Vamos a algo nuevo que es el montaje,
cierto?
Dentro del montaje que se hizo,
el montaje tiene actividades también de
procedimientos que quedaron aquí en
ingeniería.
Es honestos.
Están dentro del gran bloque que está
aquí en rojo, en la parte alta,
que dice montaje.
Entonces procedimiento de montaje,
desmontaje, estructura,
aplicación de soldadura esotérmica,
instalación de mediciones de resistencia,
sistema puesta a tierra.
Todas estas actividades están dentro del
montaje. Me dirán por qué,
porque hace parte de lo que es.
Parte electromecánico y no hace parte de
la obra civil, sino electromecánico.
Instructivo, instalaciones de pintura,
estructuras metálicas y procedimiento de
pintura aeronáutica.
Aquí están,
entonces lo mismo se repite Ana Sofía,
lo dejé en rojo con el fin de crear la
alerta en caso de yo no voy a montar una
Mhm.
estructura si aquí yo no tengo aquí
convertido esto en un unito.
Nothing.
O K, ajá, sí,
como que no le da el permiso.
Cierto.
Lo mismo con cada una. la.
Es correcto, total.
Dentro de las actividades de montaje
quedaron estructuradas de la siguiente
manera, sí o sí, va la torre.
La función que representa,
porque esto esto nos es de gran
importancia,
es una torre de retención o una torre de
suspensión,
el tipo de torre que me dice si es tipo A
o B,
que son torres más o menos de suspensión,
C o D, que son torres de retención,
el cuerpo que me dice prácticamente el.
Dura.
De la torre,
que pues es una y torre recibido en patio.
Aquí esto es muy importante. ¿Por qué?
Porque dentro de la programación yo no me
puedo decir mañana con la cuadrilla que
tengo voy a montar una torre, la torre 2,
pero la torre de eso es tipo B,
pero resulta que en patio el patiero,
no sé, Mahecha o no sé,
cualquiera que sea, me dice ingeniero,
la torre.
Las torres tipo B no me han llegado a
patio. ¿Entonces por qué?
Porque es que las torres,
dependiendo del fabricante,
a veces son fabricantes chinos o
fabricantes nacionales,
tienen tiempos de demora.
A veces no se recibe todo al mismo tiempo,
sino en la medida en que ellos van
fabricando.
Entonces es un control que para nosotros
es muy importante.
Decir que tenemos en patio que no,
que nosotros hemos recibido por parte del
dueño del proyecto para así nosotros
poder programarnos en la ejecución de
esas actividades,
porque de todas estas algunas no pueden
estar y otras sí. Entonces,
dependiendo de eso,
puedo decir mañana o pasado mañana o esta
semana nos programamos.
Con el tema de armado de tales torres.
Gabriel, ahí te hago una pregunta,
nosotros cuando vamos de las torres de la
A a la D es hasta ahí porque hablamos de
suspensión,
la B es de ángulos pequeños de mediano
ángulo, la cy de gran ángulo, la D,
eso es de la A a la D.
Sí, es correcto,
esas son el tipo de torres que
normalmente y las torres especiales que
no están metidas. de.
¿O sea, que para Ana,
en este despliegue sería de la a
permitirnos tener de la a la D para
seleccionar, cierto?
Sí, a, bcy meter especiales.
Sí.
Sí,
por cada una de las de las de las
He aquí.
estructuras, cierto,
cada estructura tiene las cuatro ya
entendidos.
No, tú me estás hablando de patas,
ahí estamos hablando tipo de torre.
Sí.
A Bcd.
ya, sí.
Acuérdate, tipo de torre, mira.
What's?
O sea, cada torre tiene cuatro patas,
pero este ítem es el tipo de torre.
El tipo de torre.
Que también son aves a ID.
De torre, okey.
Sí,
cada torre tiene cuatro patas que se pone
pata A, pata B, pata C, pata D,
pero aquí estamos hablando del tipo de
torre.
Habíamos hablado que según su función van
a ser de suspensión o retención.
Va a haber también otra clasificación que
se llama tipo de torres, si es tipo A,
tipo B, tipo C, las B,
las C son las más robustas. porque.
Son autosostenibles y se utilizan para
ángulos,
donde la línea me muestra ciertos ángulos,
ellas requieren tener la capacidad de.
De sostenerse solas a esas tensiones
mecánicas que la línea me está ofreciendo.
Entonces,
así es como y las torres especiales que
aquí también deben ir estipuladas.
Entonces,
en el filtro en lo que tú vayas a colocar,
vas a colocar en tipo de torre a,
bcdy especial.
Cierto,
las torres especiales son las que me se
han,
se les ha hecho una fundamentación de
obra civil especial porque se requiere un
tamaño más grande y se utilizan para
pasos de ríos caudalosos o vanos bastante
largos.
Bueno, eso con respecto al tipo,
el cuerpo.
También es muy importante. ¿Por qué?
Porque me dice cuántos cuerpos tiene la
torre. Hay torres.
El cuerpo me da la característica de la
altura de la torre.
Cuerpo uno es una torre pequeña que tiene
un una sola fracción de cuerpo.
Cuerpo 3 me da una fracción más grande,
así sucesivamente.
Lo que les había hablado Torre, sí.
Gabriel, discúlpame,
discúlpame acá entonces con Ana,
el cuerpo sería desde C hasta cuando C
uno, hasta cuántos cuerpos trae la torre.
Has a C 7 C 7.
Hasta hace 7.
Listo para ir pensando como en filtros o
en ir seleccionando.
Eat.
Sí.
Sí,
como un despliegue de opciones que puedan
elegir.
Exacto.
Claro que sí, Ana, es importante,
pues que tengamos, señor.
¿Gabriel, Gabriel, y si necesitamos,
necesitamos despiezar la torre en este en
este archivo,
así hasta tan no que la torre esté lista,
o k no?
Sí,
no vamos a ir hasta despiece de torre
porque eso ya se maneja en campo y por
planos, entonces no vamos a.
Por eso que simplemente,
simplemente hasta los tipos de torres a
OSID, ya que si son tantos cuerpos,
es del pues no.
Que nos llenamos de demasiada información,
que ya eso es control de otro.
No es tan gerencial, es más,
es más operativo.
Sí, es correcto,
hasta este dato está bien.
Esto sí es importante porque sin si no se
ha recibido la torre,
Mhm.
no podemos darle continuidad a decir,
venga, la voy a llevar a sitio.
Lo que nosotros estuvimos hablando,
Giovanni.
Solamente sabes si ya llegaron,
solamente sí, es solamente si ya llegaron,
sí.
Sí,
lo que nosotros estuvimos hablando en la
reunión pasada,
que sí es importante porque a veces por
dar avance, si tengo una cuadrilla parada,
nosotros yo no la voy a dejar parada.
Le digo, venga,
váyase usted le hace el pre armado a
fulanito,
un contratista y tenerlo en cuenta.
Entonces acá y encargado de pre armado,
entonces el nombre,
la cuadrilla o encargado y ahí sabe uno.
Para poder restarle o sumarle en caso de
temas de facturación.
Estructura en sitio de torre.
Esto es muy importante. ¿Por qué?
Porque uno se programa cuando tiene la
grúa disponible, hombre,
no la dejemos quieta, está disponible.
Entonces pongo al patiero a que me
despache estructura,
pongo una cuadrillita, ve,
lléveme a la torre, la a sitio de torre,
la estructura tal,
lléveme a esto y ya la dejamos allá.
Allá y ya otra cuadrilla empieza a hacer
el pre armado, entonces va uno.
Esto es importante,
tener el control y tener uno visualmente,
que es lo que ya está en sitio.
Prearmado.
Nosotros habíamos colocado uno si se se
prearmó y cero si no se prearmó.
Normalmente,
a veces el prearmado no se hace en un día.
¿Por qué?
Porque si la grúa llevó la estructura
sitio, se descargó,
la hendieron las 10:00 de la mañana,
arrancaron a las 11:00.
Y no terminaron la actividad prearmado.
Aquí es donde yo quiero entrar de pronto
y que conversemos entre todos y lleguemos
a un acuerdo.
Si yo puedo acá colocar a por lo menos
que no se no se prearmó en su totalidad,
entonces puedo poner 008 o si puedo poner.
No, Gabriel,
el prearmado debe llevar también un
porcentaje de cero a 100,
ponerle un peso ahí de saber, vea,
yo llevo un prearmado de 102030% porque
esta herramienta es para llevar el
Y fecha de inicio y fecha de terminación.
seguimiento del rendimiento por cuadrilla
día a día.
O K,
entonces aquí nos no solamente bastaría
con tener esta columna de cero y uno que
me dice se hizo, no se hizo,
sino el porcentaje.
Sí, darle a eso un peso,
porque la estrategia de esto es poder
De la actividad.
tomar acciones antes que nos cojan
desviaciones el proyecto ventaja.
Pero.
But...
Más que más.
Más que saber más que saber en qué
porcentaje va el pre armado es cuando
empezó y cuando terminó para poder medir
ese rendimiento.
Usted todos los días lo alimenta con
punto 10.20.
Al final no va a saber cuánto se demoró.
A eso tiene que combinar días con avance,
porque eso luego va a conectar con el
Exacto.
presupuesto,
porque es una cuadrilla que el pre armado
no me lo pagan,
pero a la empresa le cuesta y requiere
insumos.
Entonces eso tiene que conectar a la
Sí.
final.
O K,
yo en prearmado no le había puesto tiempo
de ejecución inicial y tiempo de
ejecución final,
como se lo puse aquí en la columna L a lo
que fue el montaje.
Pues entonces pongamosle en prearmado
también estructura en sitio aquí antes de
prearmado.
Entonces, fecha de inicio de prearmado.
Sí,
es como que desde ahí se le puede hacer
seguimiento a la meta. Ustedes dicen,
venga, una cuadrilla prearmándose, demora,
no sé,
dependiendo de las toneladas o lo que
tenga que prearmar tantos días que a
cuánto avanzo en lo normal,
en un en un trabajo normal,
sin que haya lluvia, no sé qué,
porque luego en las en las observaciones
es donde se van dando esas claridades de
por qué.
Thank you.
No cumplió.
Sí.
Sí,
y en cada casilla va a haber una opción
de observación que ustedes con clic
derecho puedan colocar una observación y
así tener como todo el seguimiento de
cada uno de cada numerito que tenga cada
cada torre.
¿Es correcto, Ana Sofía? Sí,
eso yo lo lo he lo he puesto finalizando
actividades, digamos muy puntuales,
observaciones. ¿Por qué?
Porque detrás de esa actividad,
si no se dio cumplimiento,
se gastó más o se gastó menos o se se
hizo un desvío en los tiempos.
Tengo que saber el por qué,
entonces sí va sí o sí observaciones.
Bueno,
quedó así de la quedó de esta manera:
fecha de inicio de prearmado, día,
mes y año,
fecha de finalización de prearmado,
prearmado.
Esta casilla me va a dar esta columna,
me va a dar cuáles se han ejecutado en su
totalidad y cuáles hacen falta.
Pues eso es para normalmente las
preguntas que nos hacen en las.
En las reuniones de control de obra
semanal,
qué cantidad ellos quieren saber un
numerito.
Porcentaje,
ya aquí arrancamos de la actividad. Bueno,
espera, fecha inicio prearmado,
fecha finalización de prearmado,
porcentaje de la actividad de prearmado y
cantidad. Así está bien,
encargado de montaje.
Si el prearmado de pronto lo hizo una
cuadrilla ajena,
aquí volvemos nuevamente a tomar el
control de quién va a ser el encargado de
la actividad de montaje.
Cierto.
Fecha de inicio de montaje.
Fecha final de montaje,
lo que Gabriel Giovanni nos dijo y
Katherine, días en la tarea de montaje,
¿cuánto se gastaron en esa actividad y el
por qué tanto o el por qué la armaron en
mediodía? Entonces ahí uno dice, bueno,
se gastaron apenas mediodía,
entonces entra uno acá, no,
pero es que es una torre, es una torre A.
Con cuerpo uno,
entonces ahí uno entra allá. Sí,
tiene razón,
por eso es tan poquito tiempo o lo
contrario, no es una torre especial.
Por eso es que llevan tantos días
montando la torre.
Torre montada que me da,
cuántas se han montado y observaciones.
Acá nosotros tenemos un control de
montaje, revisión y estructura,
que es la planilla que se va llenando y
normalmente la hace el ejecutor de la
actividad.
No hemos tenido malas experiencias en
muchos proyectos donde uno es el que
monta y otro es el que revisa,
y entonces ahí empiezan a echarse culpas
y eso es una.
Cosas de locos. Lo ideal,
ya si somos nosotros como Istelet o es
una cuadrilla de un contratista X o Y,
el mismo que se encargue de montar,
que se encargue de prearmar,
montar y entregar a la interventoría con
supervisión nuestra.
De esa manera,
nosotros le podemos liberar.
Ellos nos liberan la torre ante la
interventoría y nosotros le liberamos la
torre para temas de proceso de
facturación.
Es lo mejor para que no se nos enrede la
pica.
Esta planilla que se hace conforme con el
topógrafo y es de gran importancia,
control de verticalidad y torsión de la
torre,
recepción de montaje de la estructura,
se hace con la interventoría o el dueño
del proyecto y se deja firmada la
revisión que se suben los inspectores a
verificarla.
Y la entrega para carga.
Ya cuando tengo este documento,
Ana Sofía es muy importante.
Cuando tengo este documento firmado y me
aparecen acá un hitos,
significa que se hizo la entrega para
carga.
Me permite que esa torre ya la puedo.
Empezar a ponerle las poleas,
a cargarla para iniciar el tercer y
último bloque de esta actividad que se
llama atendido. Cierto,
entonces esto me permite seguir con las
actividades sí o sí,
si yo aquí tengo un cero.
Esta torre no la puedo montar para carga,
no puedo poner a subir la gente a que a
Mhm.
Two.
que monte poleas entonces.
Entonces,
esa columna se podría considerar que
habilita la siguiente fase,
que si es uno habilita para atendido y si
¿Es correcto?
es cero no lo habilita.
Es correcto, total, así es.
Listo.
Y eso va a ser como la liberación,
la libero para la siguiente etapa.
Uh-huh.
Que así, si no tiene el uno,
no puede seguir.
Sí.
Listo.
Algo que dentro del control de cantidades
de material me habían solicitado peso de
diseño de la estructura.
Y peso de estructura instalada.
Esto sí o sí debe coincidir o debe ser
una desviación muy pequeñita. ¿Por qué?
Porque a veces la estructura de fábrica
no viene completa siempre, sí o sí,
por experiencia quedan haciendo falta lo
que llamamos nosotros algunos faltantes
que son.
Ángulos pequeños que cruzan unos con
otros y que la interventoría y el dueño
del proyecto saben que no llegó de
fábrica,
pero no es un ángulo vital que me va a
poner en riesgo la ejecución o lo que la
torre me está haciendo.
Entonces dejémoslo así.
Entonces eso a veces pasa cuando la torre
está montada.
A un 98% no mentiras, 98.
5% es una torre que ya prácticamente está
apta para acá.
Así le hagan falta algunos angulitos.
Entonces esto donde dice peso de diseños
de la estructura puede variar en algunos
gramos y es valedero.
Y total de estructuras montadas.
Yo puse aquí estas 2 casillas para creo
que Claudia está también en la reunión
para el tema de facturación con
subcontratistas.
También me es de gran importancia porque
me van a decir, venga,
nosotros hemos facturado.
Tantas estructuras montadas al dueño del
proyecto y al subcontratista. Bueno,
he quitado esto al subcontratista nos
está cobrando inclusive más.
Entonces ahí es donde entra. Bueno,
pero si hemos montado 6 y nos están
cobrando 8,
aquí hay algo que no está bien,
por decir un ejemplo,
entonces es una manera de ejercer control.
Si se hicieron 6,
aquí su contratista las hizo,
va a cobrar 6.
Entonces lo que esta casilla que dice.
Facturadas al dueño del proyecto y
facturadas por el contratista.
Sí.
Bueno,
eso conforme a las cantidades de montaje.
Yo creo que en temas de montaje, saber,
pues no salió tan largo como la obra
Yeah.
civil. Es algo, es algo ya más ameno.
Como les dije,
pasé las actividades de procedimientos
para este lado y nos dio algo más
Dónde.
sencillo.
Y controlable.
También realicé lo que son actividades
que van paralelas cuando yo estoy
haciendo el montaje,
porque ya tengo la totalidad de obra
civil,
algunas torres montadas y ya puedo
disponer,
como les dije al inicio de la reunión,
Stop!
de algunas personas que están libres de
obra civil.
Y puedo darle continuidad.
Entonces aquí es donde nace otra tarea
Yeah.
Equipo.
que se llama SPT,
que es sistema de puesta a tierra y
pintura. Las dejé en un solo bloque,
pues porque no son tan extensas.
Yeah.
Volvemos acá en la parte a vamos a tener
las estructuras,
O.
las cuadrillas encargadas.
Estamos hablando de un bloque grande que
se llama sistema de puesta a tierra,
H.
cantidades de metros o cantidades de
excavación en metros.
Much.
Esto es importante porque nosotros por
diseño vamos a tener unas ,
unas planillas,
no unos planos que me identifican cómo va
O.
a ser el sistema de compensación para
cada una de las torres. y.
Como la cantidad de anillos.
Entonces eso tengo que medirlo en metros
lineales y estos metros lineales me van a
decir cómo es el rendimiento para cada
cuadrilla encargada que ejecuta la tarea
en las torres.
Ok.
Hay algunas que van a tener más metros
lineales, otras menos.
YouTube.
Entonces,
eso me va a dar una visión muy real de la
Mom.
cantidad de también de cantidad de cables
instalados según planos. Por experiencia,
No.
Hola.
algunas en algunos proyectos,
estos cables son cables con recubrimiento
Click.
en cobre,
cables en aluminio con recubrimiento en
Ella.
cobre en otros proyectos.
Meten cable de cobre, cobre,
cobre desnudo.
Entonces a ese cable le tienen muchas
ganas,
Done.
el recorte que me voy a llevar esto,
que todo el mundo le tiene ganas porque
What?
es algo que es bastante costoso.
Entonces se debe ejecutar un control.
Google.
No.
Call.
Con la cantidad de cable instalado según
planos y la cantidad de cable instalado
¿Qué ejemplo?
en metros.
En este proyecto que se ejecutó,
tuvimos en con respecto a esto,
una desviación en algunos metros que se
A.
se justificó junto con Oscar y las
planillas.
Le justificamos a Julio, que era de HMB,
y les dijimos por qué,
Yeah.
A ver.
porque tuvimos esa desviación.
Ellos nos dieron una parte,
No.
una parte de este material y otra parte
nos tocó ponerla,
que fue donde yo llamé a Janet. Janet,
venga,
tú no tienes cable de estas
características, nos está haciendo falta.
Ella nos nos suministró y de esa manera
cumplimos. Entonces,
Google.
Call.
este es muy importante tener el control
de todo esto conforme al tema de sistemas
de puesta a tierra, ¿cierto?
Okay.
Bueno, yo aquí hablando,
se me vino a la cabeza.
No sé si también la cantidad de cajas de
pólvora. ¿Por qué?
Porque normalmente esos son suministros
del dueño del proyecto y hemos tenido la
Google.
No.
también la experiencia de que nos dicen,
venga,
a usted ya se le suministró toda la
totalidad de la pólvora.
Y.
Entonces ahí es donde uno saca cuentas
para tal torre,
se gastó tanto para tal otra,
tantas cajas y entonces este.
Le solicita más pólvora y es algo que
está justificado y nos ocurrió en el
proyecto pasado.
Entonces yo creería que no solamente es
importante los métodos de cable de cobre,
sino también las cajas de pólvora a
utilizar.
Voy a anotarlo acá y después lo coloco.
Sí, como hablamos mucho.
¿Y tú?
¿Gabriel,
dónde puede haber fuga de recursos o
Sí.
algún material suministrado por el
cliente que al final nos toque a nosotros
o nos ha tocado a nosotros asumirlo?
Es decir, para poder pensar desde acá,
establecer como esos controles listo,
venga del patio.
Got thing.
Yo despaté, hola Gabriel.
Básicamente lo que más se pierde es el
cable que va encerrado en la sustancia o
lo que más se pierde,
no lo que más se descontrola es el cable
que va enterrado en la puesta de tierra y
las soldaduras y ya una y ya otro
material que también es recurrente que se
pierda sobre todo en la costa son las
Sí.
estructuras metálicas de las torres
después de instaladas los.
Algunos perfiles,
algunos ángulos en la costa se roban
mucho esa ese material.
Eso es como lo que más recurrente,
que no es muy costoso,
sino son cantidades muy grandes,
pero se pierde.
Incluso muchas veces el cliente hace unas
cuentas en el escritorio de que por
Torres se van tantos metros y en.
Y en la realidad, por bajadas,
por subidas, por vueltas, por curvas,
se va más cable del que se requiere.
Entonces hay que ponerle un culito ahí,
un cómo se llama eso,
un seguimiento para editar,
para verificar desde el principio Torre
por Torre,
cuánto se está gastando y que al final no
lleguemos a una sorpresa de ay.
Faltan 3 km de cable.
Sí, Giovanni, precisamente yo hablaba,
les hablaba que nos ocurrió aquí en este
proyecto.
El dueño del proyecto nos despachó una
cantidad,
pero esa cantidad al final no nos hizo
falta.
Entonces ahí cuando empezamos a sacar
cuentas con los planos y torre a torre.
Y visitas a campo para verificar el
porqué. Y hay muchas, muchas, , digamos,
variables que se deben tener en cuenta.
Si la montaña o si el lugar no es
totalmente plano,
todo el tema de subidas y bajar requiere
que se vaya a utilizar más cantidad.
El tema de las soldaduras.
Si yo voy a hacer soldadura,
no la voy a hacer al nivel de excavación.
Tengo que coger el cable, alzarlo,
poner una tabla para poder colocar el
molde,
las la soldadura y realizarla de una
manera cómoda por seguridad de la persona
que la está ejecutando. Todo eso me lleve,
me lleva a que.
No sé la cantidad de cable que se utiliza
sea un poquito más en un porcentaje,
y eso era lo que este Julio no contempló.
Él no dio el cable exacto,
como decían las planillas,
y nosotros tuvimos que refutarle y
demostrarle que sí requeríamos más cable,
inclusive no lo entrenó.
no al final no nos entregó lo que
nosotros necesitamos nos toca empezar a
buscar por otro lado pero bueno la idea
fue que nosotros finalizamos esa tarea y
se hizo pero si es algo muy importante
tenerlo junto con la pólvora con la
pólvora era yo Carolina venga aquí me
hacen falta tantas cajas de pólvora pero
ella me decía pero sí yo ya se las
entregué todas pero Carolina venga le
muestro y me tocaba ponerle
Gabriel, discúlpame, Gabriel, discúlpame,
yo te hago una pregunta,
Las cuentas.
ejemplo en la estructura es un porque
también se trata de controlar ese
material que es suministrado por el
cliente y normalmente eso es lo grande
que se pierda o que sea uno muy costoso.
Puede que no, pero por ejemplo,
la estructura.
¿Cómo garantizamos nosotros que el
patiero reciba esa cantidad de estructura,
despache esas torres o esas estructuras
para prearmado?
Y es lo mismo que montamos y no nos toque
luego fabricar estructura.
Nosotros desde acá,
¿cómo podíamos establecer?
Como esos controles,
no solo para la estructura,
sino la pólvora, el cable, el cemento.
¿Cómo lo podemos reflejar acá?
Bueno.
Listo, bueno, con lo que obra civil,
yo creo que con lo que nosotros hicimos
ya podemos tener el control de cantidades
de materiales, cierto,
porque lo estamos comparando con lo que
nos muestra la planilla,
el plano de diseño y si hay alguna
desviación.
¿Se tiene que mostrar el por qué en este
caso de lo que es estructura,
qué es lo que hace,
lo que pasa el patiero?
Conforme a los planos.
Y conforme al ahí,
los planos tienen un despiece total que
dice ángulo a 52,
es de ese ángulo son 6 cantidades.
Entonces,
en el momento en que él empieza a recibir,
que viene toda la estructura sunchada por
paquetes, él simplemente empieza,
él tiene que ser muy habilidoso y tener
ayudantes muy habilidosos que no sean
principiantes que ya hayan hecho esta
tarea en otros proyectos.
Ahí es donde uno requiere gente calidad
con experiencia.
Este empiezan a hacer ese conteo.
Tan pronto hacen el conteo, ellos revisan,
chulean de una lista que ellos tienen y
van colocando todo el despiece sobre
maderas y ellos van a veces marcando.
Gabriel,
pero entonces nosotros acá en la
aplicación podríamos dejar la gestión del
patio,
porque ese es como el punto de inicio de
lo que reciben y ellos lo registran en
unas en una planilla manual.
El patiero lo podría cargar acá y así
mismo ustedes van descargando o
descontando lo que hay en patio.
¿Con lo que hay acá, o sea,
cómo ponemos a conversar ese cuadro que
tiene el patiero con esta aplicación?
Ok, bueno.
Para no hacer un trabajo doble,
porque la idea es no repetir actividades
No, total.
en una sola si se puede cargar ese Excel
como es la mejor forma para no repetir
Sí.
actividades y realmente esto sea un
trabajo que nos simplifique,
pero que nos permita mirar a la final un
resumen de cómo está cada día el proyecto.
Hay 3 si tienen un Excel en el que llenan
la información,
Bueno, yo tengo.
se pueda de que tal manera de que se suba
el Excel y le llene automáticamente la
información,
pues en ese caso para que no llenen doble
información.
Sí, el patiero maneja su archivito,
pero entonces aquí es donde entra él en
Listo.
esta casilla donde dice torres recibidas
en patio.
Entonces ampliémosla a que simplemente no
se limite a que se recibió y no se
recibió. Cierto,
entonces ya me pongo ahora,
después de la reunión en la tarea,
de cómo puedo yo asegurar que lo que se
recibió llegó completo.
En torres recibidas, espere, tomo nota.
Casi que el Excel que él tiene se cargue
y eso totalicio sume una casilla acá para
usted decir esta me llegó completa en un
tanto por ciento o no,
porque ahí también son alertas para tomar
acciones. ¿Venga,
llegó completa o estamos teniendo una
fuga de estructuras en el patio?
Porque eso es material propiedad del
cliente normalmente.
¿Es correcto?
Sí, no, y normalmente Katherine,
tan pronto llegan las mulas o los
container cargados con estructuras,
se recibe y ya entra a ser
responsabilidad nuestra.
Entonces ahí tienen que ser muy este
cuidadosos.
¿Y qué era lo que hacía el patiero?
Ingeniero,
hoy recibí 3 mulas en las cuales me
llegaron estructuras tipo D, tipo C,
tipo qué sé yo, chinas, nacionales,
pero para las tipo D hizo faltan tantas
piezas que hacía yo e inmediatamente
cogía un correo, papa, papa, le decía,
deme el listadito de lo que le hizo falta
y Prun replicaba esa información a HMB.
Para que ellos la replicaran al
fabricante.
En el caso que fueron las torres chinas,
ellos decían no,
los chinos no van a responder,
nos toca desde los fabricantes nacionales
decirles que nos la fabriquen.
Entonces este voy a entonces Catherine a
cambiar o ampliar acá donde dicen la
casilla de torres recibidas,
de manera que nosotros también va.
Crear otras casillitas donde podamos
tener mejor control o un control en
tiempo real,
que es importante porque después de 2
No, Gabriel,
a mí se me ocurre que él no cambie porque
semanas.
normalmente al cliente le interesa ese
formato en Excel y el cliente no va a
tener acceso acá. Entonces,
en la misma que le diligencian al cliente,
poderla exportar acá es algo como así de
que desarrollemos una forma de que él
alimente.
no sé si en un formulario o o en su mismo
Excel directamente pero que eso te
totalice acá para no repetir actividad le
cumplimos al cliente con su estructura
que él necesita saber cómo llegó lo que
él despachó y nosotros luego saber que lo
que tenemos en patio es la torre
La uno, la 2, la 3,
la que se vaya corresponda a lo que nos
Completa.
llegó y controlamos también ahí la
estructura.
Sí, listo, voy a sí,
pues quedo con esa tareadita,
con esa casilla para organizarlo mejor y
de que podamos tener control y no solo
control, sino claridad y poder descansar,
porque cuando uno le entrega a las torres
a un subcontratista y me dice no,
ingeniero, la torre no estaba completa,
el dolor de cabeza.
Tan berraco y uno, venga, ¿qué pasó?
Llama al patio, no ingeniero,
no me llegó completa,
pero porque no me había avisado Carlos,
esto aquí yo necesito poner en alerta.
Entonces sí,
esto nos nos salva de muchos dolores de
cabeza. entonces este.
Sí,
no sé si de pronto sea enviarle el Excel
a Ana y ya como que lo procesan,
si solo con subir el Excel o qué forma.
Dale,
yo reviso dentro de lo que manejo y le y
les y estaría mirando cómo podríamos que
el una cosa leyera y que me mandara
información aquí para no llenar tampoco
esto de tanta tanta información.
Mhm.
Sí,
entonces como qué información necesitan
exacto de ese documento para que ya lo al
momento en el que lo carguen ustedes,
el aplicativo lo le dice,
esto es esto y me debe llenar esto.
¿Es correcto?
En listo.
Bueno, nosotros íbamos, bueno,
cantidad de montaje de torres,
estructuras, fechas,
las torres pre armadas,
los porcentajes que ya habíamos hablado.
De la tarea de montajes, torres montadas,
observaciones, controles de montaje,
vertical y porción que la hace el topo,
recepción de la estructura revisada y
entregada para carga,
que esto me va a dar la alerta para el
siguiente bloque que ya entra a lo que es.
Tendido.
Pero como les había hablado,
dentro del montaje y tendido hay una.
Hay otras tareas que son de gran
importancia y se deben dejar acá,
que es sistema puesta a tierra y pinturas.
Les venía hablando que para el sistema de
puestas a tierra,
vuelvo y le aquí la deben ir todas las
estructuras,
la cuadrilla encargada de ejecutar esa
tarea,
cantidad de excavación en metros lineales,
ya que no podemos hablar metros.
Metros cúbicos,
porque es un estándar ya y eso está
establecido en el REPI.
Eso debe ir a una profundidad de más o
menos entre 60 y 70 cm a un ancho de
entre 20 y 30.
Entonces sí o sí tenemos que contar,
son metros lineales bajo esas.
Esos números que ya están y son
estándares.
Cantidades de cable a instalar,
cantidades de cable instalado.
La diferencia,
que esto es un control grande y vamos a
anexarle aquí otra casilla que me ha me
maneje también el conteo de la pólvora,
que es de gran importancia.
Esta me va a mostrar el avance.
Ahora en serio porque igual.
Esto me va a mostrar el avance.
Control de compensaciones.
Lectura de mediciones de puesta a tierra,
porque esa la ejecutamos nosotros a
través de un telurómetro certificado por
un ende que establecido por la UNAP.
No coloqué aquí otra cosa porque ya se
manejan planillas de mediciones y eso es
por diferentes tipos de mediciones.
Entonces no lo no lo quise poner acá,
pero sí me va a decir si está hecha la
actividad o no y el informe final de la
entrega de la medición del sistema de
puesta a tierra,
eso conforme al a las tierras.
Y entramos a otra parte que sí o sí se
utiliza para todas las torres que tienen.
Un stub a menos de 50 cm o un pedestal
más bajito de 50 cm y que me pueda hacer
el stub tener una.
Eso se llama eléctricamente,
eso se llama una descompensación iónica.
Conforme a la Tierra,
nosotros sabemos que la Tierra es un
neutro y la Tierra como tal.
De tierra eléctricamente.
Entonces la estructura con la brisa se
puede cargar, pero está aterrizada,
pero se puede puede ocasionar que las
partículas metálicas se empiecen a
desgastar tratando de aterrizarse por el
estudio a mediciones de.
De pedestales menores a 50 cm. Entonces,
¿qué es lo que hace uno?
Le hace un recubrimiento de pintura
gruesa,
esa pintura epóxica de color ***** para
que eso no ocurra y se debiliten los
estos. Entonces,
eso se llama pintura de patas.
De torres.
Tengo acá control de espesor de patas,
la cuadrilla encargada es en ejecutar esa
tarea, torres pintadas,
medición de espesor de pintura,
porque esto tenemos que medirlo con el
micrómetro, tomar registro fotográfico,
entrega de patas.
En pintura de patas a la interventoría o
el que no recibe y observaciones es una
tablita muy sencilla,
pero que igual sí o sí es una tarea que
hay que hacer.
Y tenemos.
Es verdad difícil.
Normalmente la pintura,
la pintura siempre nos la dan el
contratista o el o el dueño del proyecto.
Perdón, en otros proyectos la compra uno,
pero eso no.
No hay problema y aquí entramos.
A algo que se llama pintado de torres con
pintura aeronáutica.
Esto ya sí es más complejo.
Va a tener un control de pintura
aeronáutica sí o sí. ¿Quién la ejecuta,
señor?
Bien.
Ahí también toca tener cuidado con la
pintura que nos entregan la cantidad y el
desperdicio.
Y no solo la pintura de los agregados.
And.
Y no sé si llevar un control también,
no llevar control del rendimiento.
Sí, control del rendimiento aquí está, en,
pero entonces voy a anexar entonces
control de pintura.
Entonces de pintura, ¿quién lo ejecuta?
Importantísimo. ¿Por qué?
Porque sí o sí hemos tenido problemas de
que arranca un contratista no terminó y
nos toca o meter a otro contratista o
finalizar nosotros.
Y entonces venga ingeniero,
pero es que esa eso que está mal pintado,
¿quién hizo esta parte? ¿Quién hizo esta?
Franja,
entonces ahí es donde entró uno a control
para poder decirle, venga,
usted me hizo aquí, me ejecutó esto,
lo hizo mal en su facturación,
no va a tener eso como si lo hubiera
hecho bien. Fecha inicial, fecha final,
todas las estructuras y eso va por norma
a la aeronáutica.
Torres altas o torres cercas,
aeropuertos deben tener las 7 franjas
iniciando con pintura naranja y
finalizando con pintura naranja.
Eso es por norma,
independientemente de la altura de la
torre, siempre es por norma.
Entonces vamos a hablar de algo que se.
Que está estandarizado, que son 7 franjas.
Esas 7 franjas sí o sí van a tener una
franja en base de pintura gris y luego la
pintura de color.
Entonces vamos a hablar de una pintura,
una franja uno,
vamos a tener una franja 2,
que ya vendría pintura blanca.
Una franja 3 con se vuelve a pintura
naranja, franja cuatro, pintura blanca,
franja 5, pintura naranja.
Franja 6,
pintura blanca y así sucesivamente hasta
finalizar la franja 7,
que es la franja última o la más cerca al
suelo.
Se hace revisión de espesor de pintura,
eso es con el micrómetro,
se toma registro fotográfico y se hace
entrega de pintura de la torre.
A esta ya tomé nota, Giovanni,
se le va a hacer entonces el tema del
control de cantidad de pintura de
cantidad.
Cantidad de pintura.
Y bueno, hasta aquí hemos llevado.
Lo que se viene ejecutando.
En.
Gabriel, hola.
Imagine it.
Bien,
me muestra lo del cemento y la parte y ni
que estoy como, pues yo vi todo,
pero tengo un tema todavía lo de la
madera,
porque imagínese si vamos a controlar
Claro que sí.
cargas, ahora no vamos a controlar madera,
es que es más consumible.
O K.
Nosotros tenemos dentro de la obra civil
dividida en grupos como cerramiento,
excavación, solado, instalación de acero.
Vaciado en concreto y bueno,
aquí no le puse el nombre,
pero esta es compactación.
Ahorita lo arreglo,
entonces utilizamos madera.
¿En el cerramiento, cierto?
ya.
Cantidad de madera, utilizamos lona.
Y a la y al hambre de púa también en
encerramiento y señalización de punto
ecológico y baño. A veces nos dicen,
venga,
yo solicité tantos grupos de señalización.
Entonces ahí uno, señor.
No, Gabriel.
Turiel.
Pero con esa madera pasa algo particular,
que esa madera no se gasta en un
cerramiento, se reutiliza. Entonces,
no sé,
Se reutiliza.
en un proyecto se compran 10 kits de
cerramiento y se van moviendo de sitio en
Sí.
sitio.
Eso es como hay que llevar ese control.
¿Dónde están esos kits, por así decirlo?
Es correcto,
eso se se hace de esa de esa manera.
La cuestión es que que nos ocurrió,
lo hablo por experiencia.
Algunas torres se nos quedaron encerradas
porque la obra civil solamente se les
hizo cerramientos,
inició obra civil y nos las pararon por
muchos motivos,
porque los torques de los micropilotes no
daban, entonces hasta que no se.
Hiciera el cambio de diseño y eso duraba
uno o un mes largo con la torre encerrada
y se nos encerraron 33 torres.
Entonces fue madera,
alambre de púa que quedaron ahí empeñados
y entonces nos tocó solicitar más.
Y cuando se implementan, digamos,
más cuadrillas,
entonces van a haber más trabajos en
paralelo todos los días. entonces.
Voy a requerir también más material.
Entonces a veces no es tan lineal como
uno quisiera,
pero sí más o menos tiende a ser
ejecutado de esa manera.
Yo voy trasladando la madera cuando se me
desempeñe,
ya finalice la compactación y la voy
moviendo a otro sitio de toro.
Si hablamos de madera para cerrar.
Cerramiento,
no tengo aquí ya especificada la madera
que en caso de se requiera para entibados.
Activa el cine.
Es otra tipo de madera tablón que se
requiere para activados,
aunque eso depende también de la
interventoría. ¿Por qué?
Porque ahorita nos están diciendo, venga,
usted me va a utilizar madera para
activados,
pero muéstreme la capacidad de
resistencia a esa madera y lleve el lado
el procedimiento y muéstreme.
Memoria de cálculo, etcétera, etcétera.
Entonces uno dice,
no voy a utilizar madera,
voy a utilizar más bien plataformas
metálicas y eso donde evita todo es
madera. ¿Dónde utilizamos madera?
En temas de.
Los pórticos que se utilizan para el
sistema de protección de líneas bajas y
líneas de media, vías, ríos, cercas.
Así utilizo la madera,
que es la madera que ahorita está en
custodia en una finca.
Y la guadua A también B, Janet,
y la madera que utilizamos cuando nos
llega la estructura,
que si es bastante que utilizamos polinés,
no,
sino bloques de madera que son bastante
Los polines.
costosos para no colocar la estructura en
el piso. Y si eso cuesta bastante,
yo me acuerdo.
Claro que eso no tiene,
pues mucha pérdida, o sea,
eso realmente se pone en patio y se y se
queda ahí establecido en patio,
Sí se quedó establecido,
inclusive esos bloques de madera están
como casi que un consumible patio.
allá en la casa finca,
que funcionó como oficina. Allá están.
En caso de que se requiera mover,
allá están.
Esperemos que pues que no estén tan
podridos el día que se vayan a mover.
Que se va a mover la madera.
¿Qué otra madera? No,
esa es la madera que nosotros utilizamos.
Sí, yo me acuerdo,
yo te pedí bastante madera para
cerramiento porque al inicio manejamos
una cuadrillita,
2 cuadrillitas y fuimos implementando
cuadrillas y como le digo,
se nos fue quedando madera empeñada con
los pilotes helicoidales,
Sí.
entonces ya es madera.
Como 15, como 15,
como 15 Torres secaron a ver si.
Y el alambre de púas que íbamos
necesitando.
Sí.
Es correcto.
¿Qué otra, qué otra cosa,
Janet quiere ver?
No era mi duda con el tema del
cerramiento.
Yo ahorita en el grupo de WhatsApp les
voy a mandar una propuesta que habíamos
hablado el martes, perdón,
una propuesta de cómo podríamos llevar
esa parte de ingeniería de otra manera.
Entonces se las voy a mandar en un
archivo para que revisen si les gusta esa
propuesta o lo seguimos o si quieren otra
propuesta.
O si quieren lo seguimos manejando como
lo llevamos.
La idea igual es con la propuesta que les
voy a enviar,
es diligenciarlo de esa manera,
pero que sigan pendiendo en este momento
la visualización que tienen en una tabla
grande para que ustedes también como que
alcancen a ver si hay alguno rojito o
algún amarillo que es más fácil de
visualizar.
Pero que de pronto el llenado de los
datos pueda ser más fácil.
Perfecto, Ana o Gabriel,
pues desde esa parte técnica a la final
Okay.
que esperamos llevar como o visualizar
desde la gerencia el avance del
O.
cronograma puede ser convertido en curva
s.
Ajá, sí.
Entonces ahí que nosotros estamos se está
construyendo.
Todo lo que se va haciendo,
pero luego o luego no habría que tener un
Ajá.
contraste de lo que se planifica. O sea,
yo cuánto espero que va a rendir esa
cuadrilla y en lo que nos ha mostrado
Gabriel va,
se va a registrar lo que está rindiendo.
Entonces ahí empieza como a hacer el
contraste de lo que yo planeo.
versus lo que ejecuto y hace bueno eso
para hacer como el avance de la curva s y
en cada una de las actividades tener
claro el control del consumo obvio
rendimiento diario si en una de esas
Torres hubo una novedad de una salida no
Sí.
conforme porque eso implicará luego
Al y que se vaya a la final Ana como para
irnoslo imaginando así el avance por
etapa, si es obra civil, si es montaje,
luego van a haber unas actividades que se
Sí, ajá.
traslapan y es que se hacen
simultáneamente obra civil se va
Okay.
terminando y se empieza el montaje.
Entonces que nos permita ir luego viendo
el avance general del proyecto,
Sí.
ya cuando pasemos de etapa y se traslapan
actividades,
ir mirando por cada y poderle luego hacer
filtros y listo,
venga acá donde es que hay desviaciones,
porque a la final la intención es tomar
acciones antes que se nos salgan de
control las desviaciones,
como que no estemos cumpliendo.
No.
Con los compromisos del proyecto.
Listo, listo.
Con eso también puedo crear entonces una
propuesta de cómo lo podríamos llevar y
cómo podríamos generar.
Como diría yo que sería como una pestaña
de dashboard de seguimiento donde
entonces se pueda también plantear cuál
es lo que se espera y que ahí se vayan
colocando todos los datos que se va
llenando con esto que hemos hablado en
estas reuniones.
Y ya eso sea el real y que les pueda
generar como esa visualización,
mirar por filtros más a fondo.
Sí, Ana, así como dice, pues Katherine,
para nosotros es importante ver los
Perfecto.
bloques para mí, decir venga,
cómo vamos con obra civil,
Sí.
cómo vamos con montaje.
Ya arrancamos con esto y ver cantidad de
No.
torres que hace falta,
que se ha ejecutado.
¿Cómo vamos con los tiempos? Sí,
es una información muy valiosa que lo
lleva a uno a dimensionar más real el
proyecto.
Clad.
Sí, claro, mejor para ustedes también.
Si ven que eso está yendo bien, pues no,
ustedes no van a mirar toda la tabla y a
buscar cuáles datos y eso,
sino que ahí pueden visualizar en general
cómo.
¿Cómo van?
O K, bueno, tarea,
entonces yo tengo para la próxima reunión
las perdón,
las observaciones que me hicieron.
Para hacer los cambios y meterme ya de
lleno a lo que es el tendido,
que es el último bloque. Bueno,
el último bloque va acompañado con
Mhm.
actividades porque es extendido y
actividades complementarias que son
trinchos, cunetas.
Gaviones, etcétera, etcétera,
y revegetalización.
Pero ya pues es algo ya más,
ya es lo final prácticamente y entrega a
bueno,
y metemos también pruebas que son muy
importante y pues pruebas y entrega final.
Listo.
Yo entonces les envío hoy en la tarde la
propuesta de la nueva estructura de
formulario.
Y miramos si la cambiamos o la dejamos
igual y también les manda una propuesta
del dashboard como las gráficas de
seguimiento que podamos tener para esa
visualización que ustedes necesitan.
Listo, Ana, súper, 1000 gracias.
O K Janet.
Bueno.
A ustedes, muchísimas gracias.
Un feliz día, hasta luego.
Bueno, igualmente, hasta luego.
Gracias, hasta luego.
Hasta luego, feliz día.
Chao hasta luego.
Hasta luego.